Traducteur: eric vautier
Relecteur: Shadia Ramsahye
Bonsoir.
Regardez la personne
qui est à votre droite,
puis la personne
qui est à votre gauche,
vous ne connaissez peut-être pas
encore cette personne,
alors que, peut-être,
elle pourra vous aider
dans dix ans, demain,
tout à l'heure.
On est tous,
autant que nous sommes,
des héros du quotidien,
dans les épreuves,
dans nos milieux sociaux,
culturels, professionnels
ainsi que dans la sphère privée,
dans la vie, en fin de compte.
Peut-être même,
par exemple,
c'est un super-héros phénoménal
qui sauve le monde
tous les jours.
Et pourtant, il est comme vous et moi.
Il a la pression,
et peut-être que vous,
justement aussi,
dans votre travail,
vous avez eu la pression aujourd'hui.
Il y a les horaires de travail,
les congés qu'on a,
ou justement,
qu'on n'a pas,
l'âge, les diplômes.
Moi, ma pression à moi,
ça a été quand j'ai travaillé,
travaillé,
pour obtenir mon concours d'orthophonie
à l'école de Tours.
Et j'ai été admise,
j'ai été admise !
J'ai fait deux ans.
Et puis, le 6 janvier 2016,
patatras !
Un médecin m'a diagnostiqué
une déficience d'attention importante,
et une mémoire déjà pathologique
pour mon jeune âge.
Alors, ce 6 janvier 2016,
j'étais effondrée, quoi.
Et puis...
Et puis, je me suis posée.
J'ai pleuré,
deux jours entiers,
et je me suis dit :
« On est en janvier,
on est en début d'année,
il faut bouger maintenant. »
Et j'ai bougé.
Je suis là, ce soir.
Et si je suis là,
c'est aussi grâce à plein de super-héros,
pendant toute ma vie,
qui m'ont fait du bien.
Et du coup, je me suis dit
que, cette année,
j'avais envie d'aider.
Et, en me baladant sur Twitter,
j'ai découvert le Repair Café,
Répare Café, autrement dit.
C'est un endroit vraiment super,
où les gens,
un peu les gens qu'on peut croiser
partout, des gens du quotidien,
se retrouvent pour réparer les choses
bénévolement.
Ils se disent :
« Tiens, pourquoi moi, je ne serais
pas moi-même un super-héros ? »
Donc ils réparent
les objets du quotidien,
et ils ne se rendent pas compte que
justement la cafetière qu'ils réparent,
elle pourra peut-être servir
à une famille entière.
Donc j'ai vu passer
des aspirateurs, des fers à repasser,
et même une fois une tondeuse.
Et le projet m'a vraiment bien plu,
et je me suis proposée
pour faire leur communication.
Et on m'a dit : « Oui. »
Enfin !
On m'a dit : « Oui ! »
Et je vous parle d'ordinateur,
et ça me fait penser à mon petit frère,
qui est une sorte de super-héros
de l'informatique pour moi,
parce qu'il sait réparer les ordinateurs
en moins de deux heures.
Et parler de mon frère,
ça m'amène à parler de la famille.
Dans la famille aussi,
il y a une pression
énorme.
Et quand j'ai dû arrêter
mes études en janvier,
je pense que
j'avais peut-être plus peur
de décevoir ma famille
que de me décevoir moi-même.
Et puis c'est pareil
dans les réunions de famille,
où on est tous à se retrouver,
les cousinades
les grands repas, les anniversaires,
où on mange tous un bon rôti,
c'est trop chouette,
il y a toujours les petites mamies,
qui sont là à dire :
« Mais quand est-ce que tu te maries ? »
Donc, tout ça, ça m'amène à penser que
la famille,
c'est pas seulement la pression,
et heureusement.
La famille, c'est du soutien.
Et le soutien de tout ça,
le ciment,
c'est l'amour.
Je me rends compte qu'il y a
des super-héros un peu partout,
on peut en croiser au Repair Café,
dans nos familles,
comme on a tous une famille,
il y en a forcément
dans toutes les familles,
de chacun d'entre vous ce soir,
et on peut aussi en croiser
totalement par hasard.
A ce propos, je vais vous raconter
une petite anecdote.
L'an dernier, j'ai travaillé
à Center Parcs
et j'avais dans mon équipe deux collègues,
Jonathan et Banoti.
Et eux, ils ne me connaissaient pas,
et pourtant, ils m'ont dit oui aussi,
ils ont dit oui à tous mes projets,
toutes mes initiatives,
toutes mes démarches,
et ça, et ça,
ça m'a fait du bien.
Parce que, déjà, ils étaient
sur mon chemin
de, finalement, « je veux pas
seulement aider les gens,
je veux les rendre heureux. »
Je me dis qu'on a tous nos héros,
tous chacun différents
dans notre histoire,
et moi je suis vraiment fière
d'avoir une famille
qui peut-être a mis du temps
pour me comprendre,
mais qui m'a comprise,
et qui m'a dit un jour,
un jour très clairement :
« Noémie, tu sais,
ce que tu vas faire dans ta vie,
on s'en fiche,
du moment que ça te rend heureuse.
Et nous, on sera toujours là. »
Et bon, voilà.
Et je me dis que...
Un ami m'a dit que
ce qu'on allait tous faire ce soir,
c'est comme planter des petites graines,
on sait pas ce qu'elles vont devenir,
ça fera peut-être des plants de haricots,
ou des jolies roses.
Peut-être que justement,
la graine qu'on va planter ce soir,
ce sera la mère d'une immense forêt.
Alors, finalement,
l'apparence, ça compte pas,
c'est l'intention qui compte.
Alors, ce qui compte,
c'est de dire « Oui ! »,
de dire : « Merci ! »,
de tendre la main.
Regardez la personne
que vous avez à votre droite,
puis la personne que vous avez
à votre gauche,
vous avez forcément
un super-héros
assis juste à côté de vous.
Merci.
(Applaudissements)